https://youtu.be/VApEzF52o7c
narcissusdale 12/07/2016 https://youtu.be/VApEzF52o7c
If we think of a distinguishing feature of China today,
Nếu ta nghĩ đến 1 đặc điểm nhận dạng của Trung Quốc ngày nay
it is that of the Chinese infrastructure state.
thì hẳn đó là thực trạng cơ sở hạ tầng của Trung Quốc
And nothing has been more consistent and sustained in the past 30,
Không có gì ổn định và vững vàng trong 30, 35 năm qua
35 years than the massive investment in Chinese infrastructure.
hơn là sự đầu tư ồ ạt vào cơ sở hạ tầng của Trung Quốc
The plans, we know, date back to Sun Yat-sen.
Ta đã biết đến các kế hoạch từ thời Tôn Trung Sơn
Sun Yat-sen we've met before.
Tôn Trung Sơn mà ta từng biết đến
You remember that he is the father of the modern infrastructure state.
Hẳn các bạn còn nhớ ông là cha đẻ của cơ sở hạ tầng hiện đại
These are his plans for the proposed railway system of 1921,
Đây là kế hoạch hệ thống đường sắt ông đề xuất năm 1921,
and these are the plans of China's proposed railways for 2020.
còn đây là kế hoạch hệ thống đường sắt Trung Quốc đề xuất cho năm 2020
Still haven't quite caught up with all that Dr. Sun had set out in his plans.
Vẫn còn chưa bắt kịp với tất cả những gì Tiến sĩ Tôn đã đặt ra trong kế hoạch của ông.
And yet the Chinese government today is even more ambitious
Song Chính phủ Trung Quốc ngày nay còn tham vọng hơn
than Sun Yat-sen in the sense that even he never
Tôn Trung Sơn ở chỗ, ông chưa bao giờ
thought, as this map shows, of a railway from mainland China to Taiwan.
nghĩ đến 1 tuyến đường sắt từ Trung Quốc đại lục đến Đài Loan theo như tấm bản đồ này
But it is on Chinese plans today.
Nhưng nó có trong kế hoạch Trung Quốc ngày nay
I don't know if they've told our friend Ma Ying-jeou about this.
Tôi không biêt liệu họ đã thông báo cho bạn của ta - ông Mã Anh Cửu chuyện này chưa
China today is an infrastructure state, as we
Như ta đã thấy, Trung Quốc ngày nay
have seen, unleashed and unchecked.
buông lỏng và không kiểm tra cơ sở hạ tầng kĩ lưỡng
This is an investment that continues with evermore ambitious projects.
Đây là 1 khoản đầu tư không ngừng nghỉ với các dự án ngày càng tham vọng hơn
High-speed rail that is the envy of the world, certainly
Đường sắt cao tốc ắt hẳn đã khiến cả thế giới phải ghen tỵ
the envy of me when I take American trains.
tôi đã rất ganh tỵ khi đi tàu Mỹ
China has recently opened the world's longest high-speed rail line
Mới đây Trung Quốc đã vận hành đường sắt cao tốc dài nhất thế giới
from Beijing to Guangzhou, airports the likes of which
từ Bắc Kinh tới Quảng Châu, các sân bay
we will never see in our lifetimes in this country.
mà ta sẽ chẳng bao giờ được ngắm nhìn trong phần đời sống tại đất nước này
There are 45 airports planned for the next five years.
Trong 5 năm tới, Trung Quốc có kế hoạch xây mới 45 sân bay
Beijing is rumored to be planning yet another large airport, the world's
Người ta đồn rằng Bắc Kinh dự kiến xây 1 sân bay lớn khác
largest that will be the size, it is said, of Bermuda.
sân bay lớn nhất thế giới sẽ có kích thước bằng Bermuda
Here's the Beijing subway system in 2003,
Đây là hệ thống tàu điện ngầm Bắc Kinh vào năm 2003,
the Beijing subway system in 2008, the Beijing subway system in 2013.
hệ thống tàu điện ngầm Bắc Kinh vào năm 2008, hệ thống tàu điện ngầm Bắc Kinh vào năm 2013
Here in Boston, you'll remember, we have a plan
Tại Boston, hẳn các bạn còn nhớ, ta có kế hoạch
to add about four miles to what we call the Green Line.
mở rộng đường tàu điện Green Line thêm khoảng 6.4 km
This is our big infrastructure project, 4 miles of a 19th-century trolley line,
Đây là dự án cơ sở hạ tầng lớn của ta, 6.4 km đường xe điện thế kỷ 19
and it probably won't be built.
và có lẽ nó sẽ không được xây dựng
The longest sea bridge in the world over Qingdao Bay, they're in China.
Cây cầu bắc qua biển biển dài nhất thế giới qua Vịnh thanh đảo ở Trung Quốc.
A network of roads extending across the empire, in this case from Turpan
Một mạng lưới đường giao thông mở rộng trên khắp đất nước,
to Urumqi.
trong trường hợp này là từ Turpan đến Urumqi.
Infrastructure and telecommunications, China Mobile,
Cơ sở hạ tầng viễn thông, China Mobile,
make sure that people in Kashgar get to watch the Olympics in 2008,
đảm bảo rằng mọi người ở Kashgar có thể xem Thế vận hội năm 2008,
whether they want to or not.
cho dù họ có muốn hay không.
To test this infrastructure state, I went to the farthest place in the realm
Để kiểm tra thực trạng cơ sở hạ tầng, tôi đã đến nơi xa xôi nhất mà tôi có thể tìm thấy
that I could find, Lhasa, the most distant place, the highest place,
ở nước này, Lhasa, nơi xa xôi nhất, cũng là nơi cao nhất
to see if my cell phone would work there.
để xem liệu điện thoại di động của tôi có phủ sóng ở đó không
My wife called me up from the Great Wall on the other side of the empire.
Vợ tôi gọi đến từ Vạn lí trường thành, phía bên kia của Trung Quốc
And I figured probably my phone won't work in Lhasa, too high, too far away,
Tôi hình dung rằng có lẽ điện thoại của tôi sẽ không hoạt động ở Lhasa, quá xa, quá cao
or maybe for political reasons.
hoặc có lẽ vì lí do chính trị
But no problem, no problem whatsoever.
Nhưng chẳng có bất kỳ vấn đề nào cả
This is an infrastructure state that works, as the Three Gorges Dam, first
Đây là cơ sở hạ tầng đập Tam Hiệp
proposed by Sun Yat-sen, worked on under the regimes of Chiang Kai-Shek and Mao
đầu tiên là do Tôn Trung Sơn đề xuất, tiến hành dưới chế độ Tưởng Giới Thạch và Mao Trạch Đông
Zedong, and built by Jiang Zemin and Hu Jintao's, governments, the largest
xây dựng bởi chính phủ Giang Trạch Dân và Hồ Cẩm Đào,
hydroelectric and water management project in world history.
đập thủy điện và dự án quản lý nước lớn nhất trong lịch sử thế giới.
So if one thinks of infrastructure, there's no question, can China lead?
Nếu ai đó nghĩ tới cơ sở hạ tâng, hẳn sẽ đặt ra câu hỏi, liệu Trung Quốc có thế dẫn đầu không?
China is leading.
Trung Quốc đang dẫn đầu
China does lead.
Trung Quốc thực sự dẫn đầu
This infrastructure state allowed a place like Chongqing
Thực trạng cơ sở hạ tầng này có thể khiến 1 nơi như là Trùng Khánh
to become a Manhattan on the Yangtze even though 1,500 miles upriver
biến thành Manhattan trên sông Dương Tử mặc dù thượng lưu sông cách Thượng Hải 1.500 dặm
And you know that Chongqing is a Manhattan on the Yangtze
Trùng Khánh chính là 1  Manhattan  trên sông Dương Tử
if you look at this building because the characters on the left side
nếu nhìn vào toà nhà, vì bên trái toà nhà
of the building say New York, New York.
có chữ viết 'New York'
And the building is kind of shaped a bit like the Chrysler Building in New York.
Hình dáng toà nhà cũng gần giống với Tòa nhà Chrysler ở New York
And it oversees Liberation Square.
Từ đó có thể quan sát Quảng trường Giải phóng
And this is the Liberation Monument in Liberation Square
Đây là tượng đài giải phóng ở quảng trường giải phóng
in downtown Chongqing, a monument put up by Chiang Kai-Shek
ở trung tâm thành phố Trùng Khánh, 1 tượng đài do Tưởng Giới Thạch dựng lên
to celebrate liberation from the Japanese,
để kỷ niệm giải phóng khỏi quân Nhật
a monument that was renamed People's Liberation Monument by Mao Zedong
Mao Trạch Đông đã đổi tên tượng đài này thành Đài tưởng niệm Giải phóng Nhân dân Trùng Khánh
to celebrate liberation from Chiang Kai-Shek.
để tưởng niệm giải phóng khỏi Tưởng Giới Thạch
In their days, however, there was not a Rolex clock
Tuy nhiên, thời đó người ta không treo đồng hồ Rolex
on the top of the Liberation Monument as there is today.
trên nóc tượng đài giải phóng như ngày nay
And if you go to the Liberation Monument and to Liberation Square,
Nếu các bạn có đến tượng đài giải phóng và quảng trường giải phóng
I can guarantee you that you'll be liberated from your money
tôi đảm bảo rằng các bạn sẽ tiêu xài tiền
by international stores such as this or by great Chinese emporia such as this,
vào các cửa hàng quốc tế như là cửa hàng này hay là vào các cơ sở thương mại như cơ sở này
a place of consumption without parallel, certainly in all of Western China
một nơi tiêu thụ có 1 không 2 của cả miền tây Trung Quốc
and a place of extraordinary entrepreneurship.
1 nơi kinh doanh phi thường
Still, at the end, there will be limits.
Song cuối cùng vẫn luôn có giới hạn
There would have to be limits to the number of roads, railroads, airports,
Sẽ phải có giới hạn về số lượng đường bộ, đường sắt, sân bay
electric lines and amount of telecommunication bandwidth
đường điện và lượng viễn thông
that can be delivered.
có thể được truyền đi
This engine will likely begin to run out of steam
Động cơ này có thể sẽ bắt đầu hết hơi nước
as the current migration from country to city begins to slow.
khi hiện ngày càng ít người di cư từ nông thôn ra thành thị
In the next 20 years, however, there will be new needs
Song trong 20 năm tới, sẽ lại có nhu cầu mới
as the population living in cities passes 60% and then 70%,
khi mà số dân sống ở thành thị vượt ngưỡng 60%, và rồi 70%
and as roads expand to support the cars that an anticipated production
và khi đường xá mở rộng để hỗ trợ xe cộ
rate of 32 million units per year will bring.
ước tính mỗi năm sẽ có 32 triệu chiếc xe được sản xuất
But the bottom line on infrastructure is this.
Nhưng đây là điểm mấu chốt về cơ sở hạ tầng
Not only can China lead, China is already
Không những Trung Quốc có thể dẫn đầu
leading the world in infrastructure.
mà cơ sở hạ tầng Trung Quốc đã đang dẫn đầu thế giới